orre o presidente Lula o sério risco de que o seu giro por cinco países africanos seja lembrado como uma mistura de um gênero cinematográfico com um gênero literário. O primeiro é o dos antigos musicais da Metro. O segundo é o das histórias de ficção política. A associação com o cinema vem das entusiasmadas exibições, de país em país, do ministro da Cultura, Gilberto Gil, que deve ser um caso único do mundo de membro de uma equipe de governo nacional que se expressa de preferência cantando e dançando, como o inesquecível Fred Astaire. No domingo passado, primeiro dia da viagem, em São Tomé e Príncipe, por exemplo, Gil cantou a versão em português do No woman no cry, de Bob Marley. Na quartaeira, em Maputo, ele “«roubou a cena”, como registraram os jornalistas que seguiam a comitiva. Juntoue ao grupo de dançarinos moçambicanos que dava um show típico em homenagem ao presidente brasileiro, por iniciativa de seu homólogo Joaquim Chissano, para alegria de visitantes e anfitriões. Depois de mais essa “canja”, Lula comentou o desempenho do seu ministro: “Eu nem peço mais para ele. Já levanta e sai cantando. Nem pede mais o violão!” Já a analogia com os romances políticos vem do que o próprio presidente dizia e tornava a dizer em terras africanas. Pois ele parecia um fictí As fantasias africanas de Lula cio presidente dos Estados Unidos em tournée pelo Terceiro Mundo, anunciando a decisão de partilhar a fabulosa prosperidade de seu país com os mais pobres entre os pobres do globo. Ou, voltando às recordações dos bons tempos de Hollywood, Lula parecia anunciar a chuva de dinheiro da canção Pennies from Heaven, que Bing Crosby interpretou em 1936, no filme do mesmo nome, e Frank Sinatra tornaria a gravar. As promessas de Lula evocam também a reação do economista Mario Henrique Simonsen, quando lhe perguntaram se já tinha lido o IT Plano Nacional de Desenvolvimento, a menina dos olhos do ministro do Planejamento do governo Geisel, João Paulo dos Reis Velloso. Com a sua verve cortante, Simonsen respondeu: “Eu não leio ficção.” É difícil, de fato, enxergar qualquer parentesco com a realidade no anúncio feito pelo presidente na capital angolana, Luanda, de incluir os países africanos na estrutura de financiamento internacional que ele imagina possa ser efetivamente criada na América Latina. Lula fazia alusão à reunião de maio último, em Cuzco, no Peru, do chamado Grupo do Rio, em que se aventou a possibilidade de se constituir uma ins [ | EXIBRIS | | O ESTADO DE S. PAULO   tituição financeira supranacional na região, com recursos de órgãos como o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social brasileiro (BNDES), o Fundo Financeiro para o Desenvolvimento da Bacia do Prata (Fonplata) e a Corporação Andina de Fomento (CAF). “Temos de tentar criar instituições novas, para que a gente possa ter o dinheiro necessário para gerar outro dinheiro para o crescimento da nossa economia e da economia dos países pobres”, argumentou o presidente, na entrevista conjunta à imprensa com o angolano José Eduardo dos Santos. “Não podemos ficar dependendo apenas do dinheiro do Banco Mundial.” Ora, a própria dependência do Banco Mundial, para não falar em outras agências multilaterais de financiamento bancadas pelo Primeiro Mundo, um fato inescapável em ambos os lados do Atlântico Sul, escancara as imensas limitações dos países neles situados para o círculo virtuoso do dinheiro que gera dinheiro desenhado pelas palavras de Lula. Ele também “viajou”, deixandoe levar pelas melhores intenções sem lastro nos fatos quando prometeu ampliar as linhas de crédito para investimentos brasileiros em Angola, dos   atuais 45% da amortização anual da sua dívida de US$ 997 milhões com o Brasil, para 55%, Primeiro, porque o cobertor do BNDES já é curto para dar conta, na escala necessária, das demandas de recursos para investimentos brasileiros em nosso país mesmo. Segundo, porque a maioria esmagadora dos países eventualmente beneficiados não tem garantias dignas do nome a oferecer para os referidos aportes. O que obri gou o ministro Ilusões do Desenvolvi ti mento, Indústria P:L"Fªs º e Comércio, Luiz SIzes Fernando Furoratórios lan, quando indanumaviagem . gadosobrecomo quixoiesca “desatar o nó” das garantias, a responder: “Não trouxe minha cartola.” A distância entre a ficção políticoconômica que embala os sonhos do presidente e a vida real foi, ao longo da viagem, um problema preocupante e certamente constrangedor. Mas, a ele foi acrescentado o da indesculpável gaffe — cometida por descuido de Lula e dos que deveriam assessoráo — ao dizer, na capital da Namíbia, estar surpreso por ter encontrado uma “cidade tão limpa”, a ponto de “não parecer estar num país africano”.
